今年もオリゴン村に　クリスマスの光がともり始める
奧利岡村今年也點上了聖誕節的燈火
だけど　今年は心なしかもの憂げだ
但是不知為何 今年總感覺多了一些憂鬱
そりゃそうだ
這也是當然
だって…
因為…
幸せのシンボルが　消失したんだから…
幸福的象徵 消失了…
母の殺害
殺害母親的
および家の放火
還有縱火
光山さんの殺害
以及殺害光山的
全部俺がやりました
全部 都是我
瑛二君は警察に　それ以外　何も語らなかった
除此之外 瑛二對警察再沒有多說些什麼
もちろん警察もそれを　うのみにしたわけじゃない
當然警察也沒有直接相信他的話
あの日　一条怜子の告白を録画した　丸太君のビデオカメラ
那天丸太用相機記錄下了一條憐子的自白
カメラそのものは壊されたけど
雖然相機本身已經損毀
中のテープが奇跡的に　燃えることなく　発見されたのだ
但是其中的膠捲卻奇蹟般地沒有被燒掉
その映像と　お父さんの必死な弁護により
在那段影像 以及父親拚死的辯護之下
瑛二君の罪は　いくばくかは軽くなった
瑛二的罪名才減輕了幾分
それでも当分　少年院から　帰ることはないらしい
但暫時也是不會從少管所裡出來了
丸太君は華怜ちゃんと無情にも　遠距離恋愛に
丸太和華憐變成了殘酷的異地戀
瞬く星を眺めてはこう語る
他總是望著天上閃爍的星星說
「華怜からの愛のモールスだ」
「這是華憐愛的摩爾斯」
そして　ミギくん　ダリくんは…
而米基和達利…
いたずらに迷う　数奇な生活
被命運攪弄  多舛的生活
止め処無い孤独　戻せない針が
無邊的孤獨中  只有單行的秒針
チク　タク　チク　タク
滴  答  滴  答
縁と怨を重ねた
刻下一道道因果與憎恨
薄気味の悪いハイソなジオラマで
令人不適的奢侈的道德困境
息を潜め　空虚な旅の果て
屏住呼吸  在空虛旅途的終點
tick tack tick tack
滴  答  滴  答
お帰り　天国と地獄の庭
歡迎回到天堂與地獄的庭園
ナイト　デイ　アフター　トゥモロー　回れ
白晝  夜晚  明天  後天  來回交替
今が全部　無意味だろうと
即使現在並無意義
現実を見る眼を曇らせ
眯起看向現實的雙眼
遊魔ヶ時へ
游魔之時已到
甘ったるい安寧は夢の様に
甜蜜的安寧似同夢幻
仮面越しの愛も偽物に
面具下的愛也化作虛偽
この難解な世界　難解な世界
面對這難解的世界  難解的世界
心融け会えばいずれ暴かれるだろう
只要我們心靈合一  或許就能找到答案
アイムノットルーニー
我並不是瘋子
別々に刻んだ秒針の行く先は
各自行走的秒針所要抵達的
笑ってるの日々？泣いてるの日々？
是充滿笑聲還是淚水的生活
隠し合った傷跡を
互相遮掩住的傷痕
ハイドアンドシークで
就請你用捉迷藏的形式
さあさ探して頂戴
來找找看吧
邪魔しないで頂戴
不要妨礙我們
もう　こんなに食べられないってば
這麼多我吃不完的啦
まだまだいけるよね
你肯定還吃得下吧
さあ　次が出来たわよー
下一道要來囉
こんなに太らせて　僕をどうするつもり
你們把我餵得這麼胖 到底想怎麼樣啊
10日後のクリスマスディナーをお楽しみに
十天後的聖誕晚宴 請拭目以待
僕をメインディッシュにするつもりだ
肯定是要把我做成主菜
助けてくれ
救命啊
ダリ
達利
ミギ　いいかげんにしてくれ
米基 別再這樣了
僕が表に出ることはもうない
我不會再出現在別人面前了
わかるだろ
你懂的吧
老夫婦なら　僕ら２人をきっと…
老夫婦肯定會接受我們兩個…
それが嫌なんだ
所以我才不願意
あの夫婦にはもう　何も心配することなく
我不希望他們再為任何事操心
かわいい秘鳥君をめでてほしい
只要好好疼愛秘鳥就好
それじゃあ　ダリの人生は
那達利的人生呢
ダリの幸せは
達利的幸福呢
ミギが幸せでいることだ
那就是米基的幸福
さて　学校の遅れを取り戻さないとな
好了 還要把學校的課補上才行
心配するな　これまでどおり　２人で１人
別擔心 我們就像往常一樣 兩個人扮演一個人
お前の影として生きるよ
我會作為你的影子活下去
さあ　この微生物の名称はずばり
誰來講一下這個微生物的名字
はい
我
イ　カ　ダ　モ
柵 列 藻
イカダモ
柵列藻
正解
答對了
すごい
好厲害
完璧
完美
かっこいい
好帥
翼があるんじゃないかしら
他是不是長了翅膀
まっ　満点だわ…
滿分…
初めて見た
第一次見到
秘鳥君よ
是秘鳥
園山　お前　山に修業でも行ってたのか
園山 你去山裡修煉了嗎
よく見ると　秘鳥君って天使みたい
仔細一看 秘鳥簡直就像天使一樣
天界へ帰省してたんでしょ
肯定是回天堂老家了吧
ねえ　そうでしょ
對吧 對吧
まあ　その…
哎呀 這個…
僕　ちょっと　大便に
我去大個便
天使の落とし物ね
天使丟東西了呢
秘鳥君
秘鳥
どうしてずっと　ミギくんなの…
為什麼一直都是米基呢…
そっか　そんなことが…
原來是這樣…
言うなよ　誰にも
別告訴其他人
言わないよ
我不會說的
けどさ　この先ずっと　秘鳥として生きてくの
但是 你們今後也要一直作為秘鳥活下去嗎
一個人
僕は　ダリと僕は２人で１人
我一直以為我和達利是合二為一的
何をするにも　どこへ行くのも同じ　ずっと　そう思ってた
我們會做同樣的事 去往同樣的地方
だけど　最近　僕らは違うのかもって
但是 最近我開始覺得我們其實不一樣
僕は本当は秘鳥じゃなくて
我其實不希望我們作為秘鳥
ミギとダリとして生きたい
而是作為米基與達利活下去
でも　ダリはどうかな
但是達利又是怎麼想的呢
違うのかも
可能不一樣吧
僕はミギの影として生きていく
我會作為米基的影子活下去
本当にもうそれだけでいいんだ
這樣就夠了
「もろびとこぞりて」
「普世歡騰 救主下降」
「むかえまつれ」
「大地接祂君王」
「しゅはきませり」
「諸天萬物歌唱」
僕にも来るの
他也會來找我嗎
当然よ　だって秘鳥君は　世界一　いい子ですもの
當然 秘鳥可是世界上最好的好孩子
ほんと
真的嗎
えっと　一生食べ物券と
嗯 那我要一輩子吃飯券
長い縄に巨大なとんかち
要長繩子和巨大的錘子
それから毛むくじゃらの…
還要毛茸茸的…
こら　こら　欲張りはバッドボーイの始まりよ
不可以哦 壞孩子都是從貪心開始的
そうだよ　秘鳥君
是啊 秘鳥
サンタさんはいい子　１人につき　１つ　配るんだよ
聖誕老人只會給每個好孩子一個禮物
さて　秘鳥君はいつまで　プレゼントをもらえるでしょうか
那麼秘鳥到幾歲還能拿到禮物呢
ずっとだよ　グッドボーイだもん
一直都會拿到的 因為我是好孩子
あら　ひげが生えてもグッドボーイ
哦 長鬍子了還是好孩子嗎
グッドボーイ
好孩子
背がお父さんを越しても　グッドボーイ
身高超過爸爸了還是好孩子嗎
グッドボーイ
好孩子
恋人ができてもグッドボーイ
有戀人了也是好孩子嗎
恋人？
戀人？
そしたら　今度は秘鳥君がサンタクロースだ
然後就輪到秘鳥當聖誕老人了
んまっ　パパったらロマンチスト
哎呀 爸爸真是浪漫
どういうこと
什麼意思
恋人ができたら　白ひげ　生えるの
有了戀人就會長白鬍子嗎
さあ　どうでしょう
到底是什麼意思呢
ねえ　どういうこと
到底是什麼意思呀
秘鳥君が知らない　楽しいことが　まだまだいっぱいあるってこと
就是說還有很多秘鳥不知道的好玩的事情哦
これからが楽しみだね
真期待以後啊
うん
嗯
しめしめ
哼哼
サンタを信じているふりしていれば　一生　プレゼント　もらえそうだぞ
看來只要假裝相信聖誕老人 就能一輩子拿到禮物了
なあ　ダリ
對吧 達利
寝たか
睡了嗎
プレゼント　半分こしような…
禮物我們對半分吧…
あれ？
嗯？
なんだ　いつもの場所か
什麼啊 原來是老地方
まさか　孫の顔まで　見られるなんてね
沒想到能看到孫子呢
なんて幸せなんだ
真是好幸福啊
こらこら
別這麼說
ねえ　待って
你們等等
置いてかないで…
別丟下我一個人…
夢か
原來是夢
最悪だ
糟透了
プレゼントが分裂？
禮物分裂了？
おはよう　秘鳥君
早上好 秘鳥
おはよう
早上好
ねえ　これ　１人　１つって
一個人不是只有一個嗎
サンタさん　間違えたの
聖誕老人搞錯了嗎
サンタさんは間違えないわよ
聖誕老人是不會搞錯的
さあ　開けてごらん
你打開看看吧
うわ　粘土でパスタセット
哇 黏土麵條套裝
こっちは　わくわくサイエンスセット？
還有 激動科學套裝？
なるほど　なるほど
原來如此 原來如此
どうやらこのうちには
看起來這個家裡
食いしん坊で独創的な子と
好像有一個又貪吃又有創造力的孩子
理知的で繊細な子がいるようね
和一個又理智又內心纖細的孩子呢
違いに気付くのに　時間がかかったね
我們花了好一會兒才注意到不同
１階で待ってるわ　２人の席を用意して
我們會留好兩個人的位置 在一樓等著的
ダリ　ダリ
達利
ダリ
やっぱり僕らは違うみたい
我們果然是不一樣的
これから先　どんどん違ってくるね
而且今後還會變得越來越不同
好きなものも嫌いなものも　感じ方だって全然
喜歡的東西 討厭的東西 對事物的感性也會天差地別
だけど　変わらないものもあるよ
但是有一件事情是不變的
僕の幸せが　ダリの幸せであるように
就像我的幸福是達利的幸福那樣
ダリの幸せが僕の幸せだ
達利的幸福也是我的幸福
こら　サーディン　フライングはバッドボーイよ
薩丁 偷吃可是壞狗狗
フィデリテちゃんを見習いなさい
學學菲代利泰
待てが上手でしょ
要好好等著
グッボーイ
好狗狗
メリークリスマス
聖誕快樂
いただきまーす
我開動了
はい
來
オムレツ　あなたの大好物でしょ
蛋包飯 是你最喜歡吃的吧
なんで…
為什麼…
あら　見くびらないで
哎呀 可不要小看了我們
しばらく君１人しか　いなかったときがあっただろう
有段時間只有你一個人吧
ハロウィーンの前のころだ
記得是萬聖節前
あのとき　ごはんをたくさん残したけど
當時你剩了很多飯
オムレツだけは全部食べたでしょ
但是每次都會把蛋包飯吃乾淨吧
ねえ　２人のことを　なんて呼べばいい
我們該怎麼稱呼你們
僕はミギ
我叫米基
で　こいつが…
他叫…
ダッ　ダミ…
達米…
ダミ　エッジの利いたいい名前ね
達米 真是個時髦的好名字呀
違う
不對
ダリ
是達利
もう　だみ声のダミでいいんじゃない
看你這鴨嗓子 改叫鴨子得了
達米
言ったな
真敢說啊
じゃあ　そっちはミジンコのミジだ
那你就叫水蚤好了
米基
園山ダミ
園山鴨子
園山ミジ
園山水蚤
園山ダミー
園山鴨子
園山ミジ
園山水蚤
園山ダミ
園山鴨子
園山　ミジ…
園山水蚤…
本字幕由喵萌奶茶屋製作  僅供交流試看之用  請勿用於商業用途
翻譯：星野　時軸：仰天　後期：MIR　繁化：錯黨
From the day we promised
我們立下誓言的那天
漕ぎ始めた小さなボート
小小的木船駛向旅途
Until we get to the place we dreamed
向著我們夢中的地方
振り向かず along the way
無需留念  一心向前
To go straight 息を揃え
邁著相同的步子前行
僕らは同じ歌を歌う
我們異口同聲地歌唱
赤なら止まれ no rush
紅燈就歇歇  不必著急
Cuz it’s a long long way
我們要走的路還很長
Even if the heavy rain is coming
即使暴風雨將要到來
We really don’t care
我們也不會在意分毫
乾いた風も追い風に
不如就乘上乾燥的風
いっそ遠くへ
飛向遠方
The gate is open
門已經敞開
遠ざかる skyline
無垠的天際線
動き出した life
生命開始轉動
The sunrise 登るまで seize the night
抓住夜晚  跟隨日出的腳步
I keep dreaming of the day
我在夢中呼喚黎明
Moonlit 僕らの描いた story
月光灑下我們描繪的故事
Prove it その日までの journey
證明我們漫漫旅途的意義
How many miles can we go forward tonight?
今夜的我們  還能前進幾里？
飛び切り甘くて　ぶっ飛びそう
甜到要起飛了
ミギ　ダリ
米基 達利
パイ編み　手伝ってちょうだい
來幫忙編網格
行っちゃった…
飛走了…
ミギー　ダリー
米基 達利
ミギくん
米基
お母さん　呼んでるよ　ミギくん
你媽媽在喊你 米基
今いいところだから
現在正到關鍵的地方
それってまさか　シジュウカラ
這是遠東山雀嗎
失礼な
真沒禮貌
から揚げだ
這是炸雞塊
ったく　いつまで　さいの河原してんだか
唉 你要堆石頭堆到什麼時候
がきじゃあるまいし
都不是小孩子了
丸太　それは違うぞ
丸太 你這說的可不對
ミギは食べ物を　多角的に表現している
米基是在多方位地表達食物的概念
いわば　キュービズムだ
這叫做立體主義
さすがダリ
不愧是達利
僕の芸術をわかる男
能理解我藝術的男人
それくらい　わかるさ
這點小事我還是懂的
ミギ　ダリ
米基 達利
パイ編み
編網格
なんだ　お前ら
你們要幹什麼
珍しいものが見れると聞いて
我們聽說能看到稀奇事
見せ物小屋じゃないと何度
講了多少遍了我們不是給人看的
まあいい
算了
まずは打ち粉だ
先打上撲粉
何これ
這是什麼
烤…
これってもう…
這簡直就是…
オーブン　予熱するの忘れてたわ
我忘記給烤箱預熱了
ありがとう　みっちゃん
謝謝妳 小光
不用謝
みっ　光山さん？
光山阿姨？
今や２人は　すっかりペンフレンドなのさ
現在她們倆已經變成筆友了
沒錯哦
そういうことだ
就是這樣
さあ　やるぞ　ミギ
好 來吧 米基
やだ　ママまで緊張してきちゃった
哎呀 連媽媽都緊張起來了
うん　でも　今いちばん緊張してるのは…
嗯 但是現在最緊張的還是…
なあ　ダリ
我說 達利
何言って
你說什麼
頼む　ダリ
拜託了 達利
お前にしかほぐせないんだ
只有你能讓他放鬆下來了
はい　はーい
來了
本当にご迷惑をおかけしました
真的給各位添麻煩了
おかえり　瑛二
歡迎回來 瑛二
おかえり
歡迎回來
おかえり　華怜
歡迎回來 華憐
おかえり
歡迎回來
出所　おめでとう
恭喜你出所
おい　な…　なんか言えよ　おい
喂 你倒是講幾句話啊
すまない　てっきり味を占めたのかと
不好意思 我還以為你上癮了
だから　やりたくなかったんだ
所以我才不想幹的
いや　でも　まだ似合うよ
不過還很適合你哦
サリーちゃんは渡さない
薩麗是我的
くれてやる
你要就給你
いい女だったぜ
她是個好女人
華怜とは天と地の差はあれど
雖然和華憐還是天差地別
週３で着てよ
每週穿三次吧
みんな　早く食べないと　パイがすねちゃうわ
各位 再不吃的話派要涼了
どうだ　瑛二　我が家のチェリーパイは
瑛二 我們家的櫻桃派怎麼樣
案外　俺は甘党だったみたい
我搞不好其實是甜黨
あら　モアシュガーする
哎呀 還要加糖嗎
いえ　今のは言葉のあやで
不用了 剛才只是那樣說而已
ここに眠っているのか
她就睡在這裡嗎
やっぱり　俺の母さんはここにはいない
我的母親果然不在這裡
いつか　俺が死んで　母さんに　会うことが許されるなら
等到我死了 見到母親的那一天
そのときは言うよ
我會告訴她
ぶざまで幸せな人生でしたって
我的人生 難看而又幸福
２人はこれからどうするんだ
你們今後有什麼打算
証明したいことがあるんだ
我們想證明一件事
ねえ　ほんとに行っちゃうの
真的要走嗎
ママ　泣かないで
孩子他媽 不要哭
喜ばしいことなんだよ　進みたい道があるっていうのは
有想要走的路是很值得高興的事
でも　寮ではパイが出ないでしょ
但是宿舍裡沒有派吧
しっ　仕送りするにしても
也不能通過銀行匯過去
そうよ
對了
毎週　ママが行って　焼けばいいんだわ
媽媽每週都過去燒就行了
オーブン　ある
那裡有烤箱嗎
ちょっと　ママー
你等等 孩子他媽
体に気を付けて
要注意身體
つらくなったら　いつでも帰ってきてね
覺得累了可以隨時回來
伝書ばと　送るから　窓　開けておいて
我會派信鴿過去的 一定要記得開窗
テルしろよ　そっちのダム事情
記得發電報講講那邊的水壩
じゃあ
再見
案外　あっさりしてんだな
沒想到還挺乾脆的
本当に一緒に行かなくて　よかったのか
你真的不跟他一起去嗎
道が違うのさ
我們道不相同
ダリは進学校
達利要去升學學校
僕は新進気鋭前衛アーティスト
我則是新銳前衛藝術家
そんないいもんじゃないだろ
沒那麼高大上吧
それに　これは証明さ
而且 這是一次證明
僕らの心は
我們的心
どんなに遠く離れても…
不管離得多遠…
（謹以此紀念佐野菜見老師 完）